=The Ascent of Ling Yun=
=Ang Pag-akyat ng Ling Yun=
=Episode 24=
=Episode 24=
(If You Don't Fight, You Become Prey for Others' Blades!)
(Kung Hindi Ka Lumaban, Magiging Biktima Ka ng Mga Blades ng Iba!)
Concubine Yun has arrived!
Dumating na si Concubine Yun!
(Fourteen Bureaus)
(Labing-apat na Kawanihan)
Greetings, Your Highness.
Pagbati, Kamahalan.
Where's Chief Wu?
Nasaan si Chief Wu?
Your Highness,
Kamahalan,
Chief Wu
Punong Wu
has blood on his hands.
may dugo sa kamay.
Right now,
Sa ngayon,
he's probably washing them.
malamang siya ang naghuhugas ng mga ito.
Blood on his hands?
Dugo sa kamay niya?
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
I dare not speculate.
Hindi ako maglakas-loob na mag-isip-isip.
Your Highness should ask him.
Dapat tanungin siya ng Kamahalan.
You'd better know what you're saying.
Mas mabuting alam mo ang sinasabi mo.
If I find out you're spouting nonsense,
Kung nalaman kong nagbubuga ka ng kalokohan,
you'll pay for it.
babayaran mo ito.
You all wait here.
Maghintay kayong lahat dito.
Wu Linfu,
Wu Linfu,
I know you're inside. Open up!
Alam kong nasa loob ka. Buksan mo!
Open the door!
Buksan mo ang pinto!
Open up!
Buksan mo!
Open it...
Buksan mo...
(Qinglu Hall)
(Qinglu Hall)
I'll go get some wine.
Kukuha ako ng wine.
Stop.
Tumigil ka.
I told you to stop!
Sabi ko tumigil ka na!
Who are you really?
Sino ka ba talaga?
I am
ako
Wu Linfu.
Wu Linfu.
I'll ask one last time.
Magtatanong ako sa huling pagkakataon.
Who
WHO
are you?
ikaw ba
I am Wu Linfu, Chief of the Fourteen Bureaus.
Ako si Wu Linfu, Hepe ng Labing-apat na Kawanihan.
Bi Da,
Oo,
don't you recognize me, your sister?
hindi mo ba ako nakikilala ate mo?
I
ako
don't understand your words.
hindi maintindihan ang iyong mga salita.
My brother Bi Da
Kapatid ko si Bi Da
has a scar on his lower back.
may peklat sa ibabang likod.
He got it climbing a tree
Inakyat niya ito sa isang puno
to retrieve my kite
para kunin ang saranggola ko
when he fell and scraped himself as a child.
noong siya ay nahulog at nagkamot ng kanyang sarili bilang isang bata.
I saw it that day.
Nakita ko ito noong araw na iyon.
You have a scar on your lower back too.
Mayroon ka ring peklat sa iyong ibabang likod.
You must be mistaken.
Siguradong nagkakamali ka.
I have no such scar.
Wala akong ganyang peklat.
Is that so?
Ganoon ba?
Then let me see.
Pagkatapos ay tingnan ko.
Bi Da,
Oo,
what are you doing?
anong ginagawa mo
Don't do this, Bi Da.
Huwag mong gawin ito, Bi Da.
Don't you want to see my body?
Ayaw mo bang makita ang katawan ko?
Let me show you.
Hayaan mong ipakita ko sa iyo.
Are you insane?
Baliw ka ba?
I am His Majesty's consort!
Ako ang asawa ng Kanyang Kamahalan!
I don't care!
wala akong pakialam!
Let me go!
Bitawan mo ako!
I'm your sister!
kapatid mo ako!
But I never wanted to be your brother.
Pero kahit kailan hindi ko ginustong maging kapatid.
Are you hurt?
nasaktan ka ba
You're bleeding.
Dumudugo ka.
It's nothing.
Ito ay wala.
Just a minor injury.
Minor injury lang.
That was dangerous.
Delikado iyon.
Don't take such risks again.
Huwag muling kumuha ng ganoong panganib.
From now on, let me protect you.
Simula ngayon, hayaan mo akong protektahan ka.
Why?
bakit naman
Because I'm your elder sister.
Dahil ako ang iyong nakatatandang kapatid na babae.
You're not my real sister.
Hindi kita tunay na kapatid.
♪A lifetime's cycle spans but a hundred moons♪
♪Ang ikot ng buhay ay sumasaklaw ngunit isang daang buwan♪
Let go of me.
Bitawan mo ako.
Or I'll stab you.
O sasaksakin kita.
♪Like two clouds crossing the sky♪
♪Tulad ng dalawang ulap na tumatawid sa langit♪
♪Yet neither sharing height nor domain♪
♪Ngunit hindi nagbabahagi ng taas o domain♪
♪A fleeting gaze, unconsciously♪
♪Isang panandaliang tingin, walang kamalay-malay♪
I'm sorry.
pasensya na po.
I never meant...
Hindi ko sinasadya...
♪My love for you is incomplete♪
♪Hindi buo ang pagmamahal ko sayo♪
I intended to keep silent my whole lifetime.
Sinadya kong manahimik sa buong buhay ko.
But now that
Pero ngayon na
I've become like this...
naging ganito ako...
Do you know
alam mo ba
I've been searching for you all along?
Kanina pa kita hinahanap?
Even with the faintest hope,
Kahit na may kaunting pag-asa,
no matter what you've become,
maging ano ka man,
you remain my only family
nananatili kang nag-iisang pamilya ko
in this world.
sa mundong ito.
♪For you, I am willing♪
♪Para sa iyo, payag ako♪
♪Do you understand♪
♪Naiintindihan mo ba♪
I looked everywhere for you,
Hinanap kita kahit saan,
but you were gone.
pero wala ka.
Consort Jing told me
Sabi sa akin ni Consort Jing
she saved you
niligtas ka niya
and brought you here.
at dinala ka dito.
Yes.
Oo.
Consort Jing later adopted me
Kinalaunan ay inampon ako ni Consort Jing
and brought me here.
at dinala ako dito.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I've lived decently these years.
Namuhay ako nang disente nitong mga taon.
No hardships to speak of.
Walang hirap magsalita.
That's good.
buti naman.
Promise me
Ipangako mo sa akin
we'll never be apart again.
hindi na tayo maghihiwalay.
Okay?
Okay?
But as I am now,
Ngunit tulad ko ngayon,
there's no turning back.
wala nang balikan.
What exactly happened?
Ano nga ba ang nangyari?
The eunuchs mentioned
Binanggit ng mga bating
"blood on your hands."
"dugo sa iyong mga kamay."
What have you done?
ano ang nagawa mo?
Stop asking.
Tumigil ka sa pagtatanong.
Did Consort Jing
Si Consort Jing
force you?
pilitin kita?
Stop now.
Tumigil ka na.
It's too late.
Huli na.
From the moment you became His Majesty's woman,
Mula nang ikaw ay naging babae ng Kanyang Kamahalan,
I lost any chance of turning back.
Nawalan ako ng pagkakataong bumalik.
Why did you tell her
Bakit mo sinabi sa kanya
I'm her brother?
Kapatid niya ako?
You came here about Concubine Yun again?
Pumunta ka na naman dito tungkol kay Concubine Yun?
I heard she's been looking for her brother lately.
Balita ko kanina pa niya hinahanap ang kapatid niya.
Seems she succeeded.
Mukhang nagtagumpay siya.
Is Your Highness afraid to admit it now?
Natatakot bang aminin ang Kamahalan ngayon?
You've repeatedly saved Concubine Yun from peril.
Paulit-ulit mong nailigtas si Concubine Yun mula sa panganib.
She's clever enough
Siya ay sapat na matalino
to deduce
maghinuha
that you're her long-lost brother.
na ikaw ang kanyang kapatid na matagal nang nawala.
Shouldn't your sibling reunion
Diba dapat reunion ng kapatid mo
be a joyous occasion?
maging isang masayang okasyon?
Your Highness,
Kamahalan,
let me remind you.
paalalahanan kita.
If you spare her,
Kung palayain mo siya,
all matters can be settled.
lahat ng usapin ay maaayos.
But if you harm a single hair on her head,
Ngunit kung saktan mo ang isang buhok sa kanyang ulo,
I'll show no mercy for former affections.
Hindi ako magpapakita ng awa sa mga dating pagmamahal.
You know exactly
Alam mo nang eksakto
what I'm capable of.
kung ano ang kaya ko.
Very well.
Napakahusay.
Good for you, Wu Linfu.
Mabuti para sa iyo, Wu Linfu.
You dare threaten me
Ang lakas ng loob mong takutin ako
for her sake?
para sa kanya?
I have said my piece.
Sinabi ko na ang aking piraso.
I'll take my leave.
Magpapaiwan ako.
May endless fortune
May walang katapusang kapalaran
bless Your Highness.
pagpalain ang iyong Kamahalan.
You're here.
Nandito ka na.
Your Highness,
Kamahalan,
Wu Linfu is innocent.
Walang kasalanan si Wu Linfu.
I insisted on overthrowing Consort Wan,
Pinilit kong patalsikin si Consort Wan,
forcing him to help.
pinipilit siyang tumulong.
I beg you to spare Wu Linfu
Nakikiusap ako na iligtas mo si Wu Linfu
and keep him out of harem conflicts.
at ilayo siya sa mga alitan ng harem.
Innocent?
inosente?
In this palace,
Sa palasyong ito,
none are truly innocent.
walang tunay na inosente.
We simply sacrifice what we can
Isinasakripisyo lang natin ang ating makakaya
in exchange for what we desire.
kapalit ng gusto natin.
Your Highness,
Kamahalan,
this matter between us
ang usaping ito sa pagitan natin
needn't involve someone else.
hindi kailangang may kinalaman sa ibang tao.
Involve someone else?
Isangkot ang ibang tao?
You truly know nothing?
Wala ka talagang alam?
Everything he's done
Lahat ng ginawa niya
has been for your sake.
ay para sa iyong kapakanan.
For my sake?
Para sa kapakanan ko?
If it weren't for protecting you
Kung hindi dahil sa pagprotekta sayo
and wanting me to offer Zhao Yanwan's indenture,
at gusto kong ialok ang indenture ni Zhao Yanwan,
why else would Wu Linfu serve me willingly?
bakit pa ako pagsilbihan ni Wu Linfu ng kusang loob?
He believed Consort Wan forced blood from you
Naniwala siyang pinilit ni Consort Wan ang dugo mula sa iyo
and was heartbroken.
at nadurog ang puso.
To help overthrow her,
Upang makatulong sa pagpapabagsak sa kanya,
he demanded her indenture from me.
hiningi niya sa akin ang indenture niya.
My condition was
Ang kalagayan ko noon
his unconditional obedience,
ang kanyang walang pasubaling pagsunod,
becoming my loyal servant
nagiging tapat kong lingkod
bound to me forever.
nakatali sa akin magpakailanman.
I've misjudged you all along.
Nagkamali ako ng paghusga sayo.
You've hidden your depths well.
Itinago mong mabuti ang iyong kalaliman.
In this treacherous palace,
Sa taksil na palasyong ito,
you must fight.
dapat lumaban ka.
If you don't fight, you become prey
Kung hindi ka lumaban, magiging biktima ka
for others' blades.
para sa talim ng iba.
To control your fate,
Upang kontrolin ang iyong kapalaran,
it requires a sharp blade at hand.
nangangailangan ito ng matalim na talim sa kamay.
Don't you agree?
Hindi ka ba sumasang-ayon?
And Wu Linfu
At si Wu Linfu
makes the perfect blade.
gumagawa ng perpektong talim.
What will free him from your grasp?
Ano ang magpapalaya sa kanya mula sa iyong pagkakahawak?
Lately in the palace,
Kamakailan lamang sa palasyo,
Noble Lady Mu gains prominence.
Ang Noble Lady Mu ay naging prominente.
Her rising status displeases me.
Ang pagtaas ng katayuan niya ay hindi ako nasisiyahan.
I understand.
naiintindihan ko.
Your Majesty,
kamahalan,
it is time to choose.
oras na para pumili.
Not tonight.
Hindi ngayong gabi.
Wait.
Teka.
Concubine Yun's plaque reappears?
Muling lumitaw ang plaka ni Concubine Yun?
Your Majesty,
kamahalan,
Concubine Yun has recovered from illness
Gumaling na sa sakit si Concubine Yun
and resumed palace duties.
at ipinagpatuloy ang mga tungkulin sa palasyo.
I
ako
restored her plaque accordingly.
naibalik ang kanyang plaka nang naaayon.
(Noble Lady Rong, Concubine Shen, Attendant Li, Consort Jing, Concubine Yun, Concubine Shu)
(Noble Lady Rong, Concubine Shen, Attendant Li, Consort Jing, Concubine Yun, Concubine Shu)
(Concubine Yun) To Yongxiu Palace.
(Concubine Yun) Sa Yongxiu Palace.
At once.
sabay-sabay.
Your Ladyship,
Ang iyong Ladyship,
come catch me.
halika hulihin mo ako.
Ming Yue.
Ming Yue.
Over here.
Dito.
Stay still.
Manahimik ka.
De Gui.
De Gui.
Where are you?
nasaan ka
Over here.
Dito.
- Is that Noble Lady Mu? - Ming Yue.
- Noble Lady Mu ba iyon? - Ming Yue.
I caught you.
nahuli kita.
Your Majesty,
kamahalan,
it's Noble Lady Mu.
ito ay Noble Lady Mu.
Where are you?
nasaan ka
Ming Yue,
Ming Yue,
I heard your voice.
narinig ko boses mo.
Don't run.
Huwag tumakbo.
Over here.
Dito.
Ming Yue?
Ming Yue?
I got you.
nakuha na kita.
Look at me.
Tumingin ka sa akin.
Over here.
Dito.
I got you!
nakuha na kita!
How about I play hide-and-seek with you?
Paano kung makipaglaro ako sa iyo ng taguan?
(Noble Lady Mu) Your Majesty!
(Noble Lady Mu) Kamahalan!
Hide-and-seek?
Tagu-taguan?
That's so you!
Ganyan ka!
As a child,
bilang isang bata,
I played it with eunuchs.
Nilaro ko ito sa mga eunuch.
It's been ages.
Matagal na.
I never expected you
Hindi kita inaasahan
to retain such childlike innocence.
upang mapanatili ang gayong parang bata na kawalang-kasalanan.
If Your Majesty doesn't mind,
Kung hindi tututol ang iyong kamahalan,
how about joining me
paano kung samahan mo ako
and reliving childhood memories?
at pagbabalik-tanaw sa mga alaala ng pagkabata?
Okay.
Okay.
(Yongxiu Palace)
(Palasyo ng Yongxiu)
Your Ladyship!
Ang iyong Ladyship!
Your Ladyship.
Ang iyong Ladyship.
Where is His Majesty?
Nasaan ang Kanyang Kamahalan?
His Majesty went to Noble Lady Mu's.
Nagpunta ang kanyang Kamahalan sa Noble Lady Mu.
Noble Lady Mu?
Noble Lady Mu?
Yes.
Oo.
His Majesty was originally coming here.
Ang kanyang kamahalan ay orihinal na pumupunta rito.
He was stopped midway by Noble Lady Mu.
Napahinto siya sa kalagitnaan ng Noble Lady Mu.
Noble Lady Mu truly is a temptress.
Tunay na isang manunukso si Noble Lady Mu.
She's enchanted His Majesty completely.
Siya ay ganap na nabighani sa Kamahalan.
Who knows
Sino ang nakakaalam
what tricks she's using?
anong trick ang ginagamit niya?
Chengxi Palace is truly auspicious ground.
Ang Chengxi Palace ay tunay na mapalad na lupain.
There was Consort Wan.
Nandoon si Consort Wan.
Now it's Noble Lady Mu.
Ngayon ay si Noble Lady Mu.
Your Ladyship,
Ang iyong Ladyship,
they say Noble Lady Mu
sabi nila Noble Lady Mu
is very unruly.
ay napaka masuwayin.
If this continues,
Kung magpapatuloy ito,
His Majesty will never leave Chengxi Palace.
Hinding-hindi aalis ang kanyang Kamahalan sa Chengxi Palace.
We must devise a plan quickly.
Kailangan nating gumawa ng plano nang mabilis.
Noble Lady Mu currently enjoys imperial favor.
Kasalukuyang tinatangkilik ng Noble Lady Mu ang pabor ng imperyal.
Direct confrontation with her
Direktang paghaharap sa kanya
would gain us no advantage.
wala tayong makukuhang pakinabang.
By the way, Your Ladyship.
Siyanga pala, Your Ladyship.
I've recently heard
Narinig ko kamakailan
Chengxi Palace has peculiar news.
May kakaibang balita ang Chengxi Palace.
What is it?
Ano ito?
They say His Majesty
Sabi nila Kamahalan
permitted Noble Lady Mu to keep a horse in Chengxi Palace.
pinahintulutan si Noble Lady Mu na panatilihin ang isang kabayo sa Chengxi Palace.
Now they do horse training day and night there.
Ngayon ay nagsasanay sila ng kabayo araw at gabi doon.
Horse training?
Pagsasanay sa kabayo?
(Yongxiu Palace)
(Palasyo ng Yongxiu)
Your Ladyship.
Ang iyong Ladyship.
I've had news.
May balita ako.
His Majesty went to Chengxi Palace again?
Nagpunta muli ang kanyang Kamahalan sa Chengxi Palace?
Yes.
Oo.
Your Highness predicts divinely.
Ang iyong Kamahalan ay nanghuhula nang banal.
What trick
Anong trick
did Noble Lady Mu use this time
ginamit ba ni Noble Lady Mu sa pagkakataong ito
to intercept His Majesty again?
upang harangin muli ang Kanyang Kamahalan?
What else?
ano pa ba
Horse training.
Pagsasanay sa kabayo.
They say she gifted His Majesty a horsewhip
Sinabi nila na niregaluhan niya ang Kanyang Kamahalan ng latigo ng kabayo
and a saddle.
at isang siyahan.
At night,
Sa gabi,
His Majesty's horse-training commands echo from Chengxi Palace.
Ang mga utos ng pagsasanay sa kabayo ng Kanyang Kamahalan ay umaalingawngaw mula sa Chengxi Palace.
What breed of horse
Anong lahi ng kabayo
has so captivated His Majesty?
nakabihag na ba ng Kanyang Kamahalan?
Concubine Yun has arrived!
Dumating na si Concubine Yun!
Greetings, Your Highness.
Pagbati, Kamahalan.
My sudden visit
Ang biglaang pagbisita ko
must trouble you.
dapat problemahin ka.
Nonsense.
Kalokohan.
The harem praises your unmatched wisdom.
Pinupuri ng harem ang iyong walang kaparis na karunungan.
I'm fortunate to bask in your presence.
Ako ay mapalad na magpainit sa iyong presensya.
How could I not rejoice?
Paanong hindi ako matutuwa?
I heard today
Narinig ko ngayon
you gifted His Majesty a Ferghana horse.
niregaluhan mo ang Kamahalan ng kabayong Ferghana.
I'm deeply curious.
Na-curious tuloy ako.
How can one
Paano ang isa
ride a horse in the harem?
sumakay ng kabayo sa harem?
Thus,
kaya,
I came to witness this marvel.
Naparito ako upang masaksihan ang kababalaghang ito.
Please wait.
Mangyaring maghintay.
Your Highness,
Kamahalan,
today, will you be the horse tamer
ngayon, ikaw ba ang magiging tamer ng kabayo
or
o
the wild steed to be tamed?
ang mabangis na kabayo para mapaamo?